Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legenda Sang Magnate]
[Episode 10]
[Episode 10]
Enough with your honeyed words.
Cukup dengan kata-kata manismu.
I'm leading troops to battle imminently
Saya memimpin pasukan untuk bertempur segera
and have no patience for long-winded speeches.
dan tidak memiliki kesabaran terhadap pidato yang bertele-tele.
Speak plainly!
Bicaralah terus terang!
Your Highness,
Yang Mulia,
do you realize
apakah kamu menyadari
how many carts are needed
berapa banyak gerobak yang dibutuhkan
to transport 24 million taels of silver?
untuk mengangkut 24 juta tael perak?
It would require over a hundred large carts
Ini akan membutuhkan lebih dari seratus gerobak besar
and over a hundred strong men to manage them.
dan lebih dari seratus orang kuat untuk mengelolanya.
The route would also pass
Rutenya juga akan melewati
through numerous prefectures and counties.
melalui banyak prefektur dan kabupaten.
May Your Highness please clarify
Mohon Yang Mulia menjelaskan
what should be written on the banners.
apa yang harus ditulis pada spanduk.
What banners?
Spanduk apa?
When transporting
Saat mengangkut
such a vast sum of silver by cart,
sejumlah besar perak dengan kereta,
the banners
spanduk
must clearly state their purpose.
harus menyatakan tujuannya dengan jelas.
Is it for Your Highness's military provisions
Apakah ini untuk perbekalan militer Yang Mulia?
or for the sustenance of your royal household?
atau untuk menopang kehidupan rumah tangga kerajaan Anda?
We Eight Families of Hedong
Kami Delapan Keluarga Hedong
have deliberated.
telah berunding.
Even if we must melt our cauldrons for scrap
Bahkan jika kita harus melebur kuali kita untuk mendapatkan besi tua
and risk our lives,
dan mempertaruhkan nyawa kita,
we will raise this sum.
kami akan menaikkan jumlah ini.
Your Highness licks blood from the blade's edge,
Yang Mulia menjilati darah dari ujung pedang,
risking your life for the nation.
mempertaruhkan nyawa demi bangsa.
Should we
Haruskah kita
quibble over silver,
perdebatan tentang perak,
we'd be ungrateful wretches.
kita akan menjadi orang-orang yang tidak tahu berterima kasih.
You should have said so earlier
Kamu seharusnya mengatakannya lebih awal
and spared yourselves this ordeal.
dan menyelamatkan diri kalian dari cobaan ini.
Write out an IOU for Li Baiwan
Tuliskan surat utang untuk Li Baiwan
and summon him.
dan memanggilnya.
That old fellow really knows how to get things done.
Orang tua itu benar-benar tahu bagaimana menyelesaikan sesuatu.
No, Your Highness,
Tidak, Yang Mulia,
that won't do!
Itu tidak akan berhasil!
We were just discussing—
Kami baru saja berdiskusi—
we can provide the funds,
kami dapat menyediakan dana,
but we cannot
tapi kita tidak bisa
let Li Baiwan
surat Li Baiwan
reap the credit.
mendapatkan penghargaan.
Silver looks the same
Perak terlihat sama
everywhere.
di mana pun.
Is
Adalah
Li Baiwan's silver
Perak Li Baiwan
any shinier than ours?
ada yang lebih berkilau dari milik kita?
Your Highness, imagine
Yang Mulia, bayangkan
if you campaigned through great hardship
jika Anda berkampanye melalui kesulitan yang besar
only to see another take the glory—
hanya untuk melihat orang lain mengambil kemuliaan—
could you stomach that?
bisakah kamu terima itu?
Moreover,
Lebih-lebih lagi,
the Eight Families of Hedong
Delapan Keluarga Hedong
are influential clans with centuries of history.
adalah klan berpengaruh dengan sejarah berabad-abad.
From the provincial capital to the imperial court,
Dari ibu kota provinsi hingga istana kekaisaran,
each of them
masing-masing dari mereka
has allies among the imperial censors and ministers.
memiliki sekutu di kalangan sensor dan menteri kekaisaran.
If Your Highness oppresses us too harshly,
Jika Yang Mulia menindas kami terlalu keras,
this goodwill may turn to grievance.
niat baik ini mungkin berubah menjadi keluhan.
Truth be told, we intend
Sejujurnya, kami bermaksud
to give more than 24 million taels—
untuk memberikan lebih dari 24 juta tael—
considerably more.
jauh lebih banyak.
Whatever Li Wantang paid
Berapapun yang dibayar Li Wantang
to enlist your pressure,
untuk mendapatkan tekanan Anda,
we will match.
kami akan mencocokkan.
Such a sharp tongue!
Lidah yang tajam sekali!
I am
Saya
a prince leading armies—
seorang pangeran memimpin pasukan—
do you take me for a merchant?
apakah kamu menganggapku seorang pedagang?
We beg Your Highness to leave us a path to survival.
Kami mohon kepada Yang Mulia agar memberi kami jalan untuk bertahan hidup.
Then state your proposal.
Lalu nyatakan proposal Anda.
As you command.
Seperti yang Anda perintahkan.
Since Your Highness
Sejak Yang Mulia
campaigns along the Yellow River,
kampanye di sepanjang Sungai Kuning,
let this sum be designated
biarlah jumlah ini ditetapkan
as military provisions
sebagai perbekalan militer
from the Eight Families of Hedong.
dari Delapan Keluarga Hedong.
But the amount
Namun jumlahnya
is staggering—
sangat mengejutkan—
once the silver carts roll out,
begitu kereta perak diluncurkan,
it will cause an uproar.
itu akan menyebabkan keributan.
We need not fear memorials
Kita tidak perlu takut dengan tugu peringatan
from censors,
dari sensor,
for Your Highness' merits overshadow all.
karena jasa-jasa Yang Mulia mengalahkan segalanya.
What we dread is
Apa yang kita takuti adalah
others reaching out
yang lain mengulurkan tangan
to claim a share,
untuk mengklaim bagian,
spoiling the endeavor.
merusak usaha tersebut.
Thus, I propose
Oleh karena itu, saya mengusulkan
transporting the silver to the capital
mengangkut perak ke ibu kota
to exchange for banknotes from the Four Major Banks—
untuk menukarkan uang kertas dari Empat Bank Besar—
portable and convenient.
portabel dan nyaman.
Your Highness could then
Yang Mulia kemudian bisa
simply tuck them into your robe.
selipkan saja ke dalam jubah Anda.
Wouldn't that be better?
Bukankah itu akan lebih baik?
Good.
Bagus.
Then produce the banknotes.
Lalu keluarkan uang kertasnya.
How long?
Berapa lama?
Two months to load the silver,
Dua bulan untuk memuat perak,
reach the capital,
mencapai ibu kota,
convert to banknotes,
dikonversi menjadi uang kertas,
and deliver to you—
dan memberikannya kepadamu—
this already requires traveling day and night.
ini sudah memerlukan perjalanan siang dan malam.
Your Highness,
Yang Mulia,
behold:
melihat:
the signed pledge of the Eight Families of Hedong
janji yang ditandatangani oleh Delapan Keluarga Hedong
with personal seals.
dengan stempel pribadi.
[Donation of 24 million taels by the Eight Families of Hedong]
[Sumbangan 24 juta tael oleh Delapan Keluarga Hedong]
"Donation of 24 million taels
“Donasi 24 juta tael
[To Prince Shen, redeemable against this document.]
[Kepada Pangeran Shen, dapat ditukar dengan dokumen ini.]
to Prince Shen,
untuk Pangeran Shen,
redeemable against this document."
dapat ditebus dengan dokumen ini."
Once you receive the banknotes,
Setelah Anda menerima uang kertas,
simply return this slip.
cukup kembalikan slip ini.
How can I trust
Bagaimana saya bisa percaya?
this flimsy paper
kertas tipis ini
to be worth 24 million?
bernilai 24 juta?
You expect me
Kamu mengharapkanku
to release you based on this?
untuk melepaskan Anda berdasarkan ini?
Do you take me for a child?
Apakah kamu menganggapku anak kecil?
Your Highness,
Yang Mulia,
do not underestimate
jangan meremehkan
this thin slip.
slip tipis ini.
Could Li Baiwan produce such a pledge?
Bisakah Li Baiwan memberikan janji seperti itu?
The Eight Families of Hedong
Delapan Keluarga Hedong
have thrived over 300 years—
telah berkembang selama lebih dari 300 tahun—
in both capital and credibility,
baik dalam hal modal maupun kredibilitas,
we are, perhaps,
kita mungkin,
a slight step above Li Baiwan.
sedikit lebih tinggi dari Li Baiwan.
Unless Your Highness intends
Kecuali jika Yang Mulia bermaksud
to destroy us,
untuk menghancurkan kita,
in which case I shall say no more
dalam hal ini saya tidak akan mengatakan apa-apa lagi
and await execution.
dan menunggu eksekusi.
You wouldn't dare flee.
Anda tidak akan berani melarikan diri.
If I don't see those banknotes in two months,
Jika saya tidak melihat uang kertas itu dalam dua bulan,
my troops
pasukan saya
will raze your ratholes. Now go!
Akan kuhancurkan lubang tikusmu. Sekarang pergi!
Get out now!
Keluar sekarang!
As you command.
Seperti yang Anda perintahkan.
Pack up the supplies.
Kemasi perlengkapannya.
We break camp for Shandong.
Kami membongkar kemah menuju Shandong.
A new imperial decree every single day!
Dekrit kekaisaran baru setiap hari!
This is trying the patience of even someone like me.
Ini menguji kesabaran bahkan seseorang seperti saya.
At once.
Sekaligus.
Young Master,
Tuan Muda,
the manager of Taiyufeng, Mr. Gu, is here to see you.
Manajer Taiyufeng, Tuan Gu, ada di sini untuk menemui Anda.
Tell him I'm not in.
Katakan padanya aku tidak ada di rumah.
Wait—
Tunggu-
why refuse him?
mengapa menolaknya?
He'll think I'm scheming against him.
Dia akan mengira aku sedang merencanakan sesuatu yang jahat padanya.
Scheming?
Licik?
He's with Taiyufeng,
Dia bersama Taiyufeng,
and you're with Wanyuandang.
dan Anda bersama Wanyuandang.
If you're not scheming against him, then who?
Kalau bukan kamu yang sedang merencanakan sesuatu terhadapnya, lalu siapa lagi?
Go ahead.
Teruskan.
Ask him
Tanyakan padanya
when he plans to hand over
ketika dia berencana untuk menyerahkan
those 3 million taels of silver.
3 juta tael perak itu.
And how did he even get released?
Dan bagaimana dia bisa dibebaskan?
How could the boy
Bagaimana mungkin anak laki-laki itu
be so soft-hearted?
begitu berhati lembut?
The Young Master is still young.
Tuan Muda masih muda.
He finally made a friend
Dia akhirnya punya teman
here in Shanxi.
di sini di Shanxi.
A friend?
Seorang teman?
Do we need to come all the way to Shanxi to make friends?
Apakah kita perlu datang jauh-jauh ke Shanxi untuk berteman?
We're here to take
Kami di sini untuk mengambil
over these draft banks—
atas bank-bank draft ini—
this is a battlefield!
ini adalah medan perang!
There's no room for sentimentality.
Tidak ada ruang untuk sentimentilitas.
You're right, you're right.
Kamu benar, kamu benar.
I'll talk to him again.
Saya akan berbicara dengannya lagi.
How was that man released?
Bagaimana orang itu dibebaskan?
Why wasn't I informed?
Mengapa saya tidak diberi tahu?
I was concerned, Master, that you would be angered
Saya khawatir, Guru, Anda akan marah.
and planned to tell you later.
dan berencana untuk memberitahumu nanti.
That lad convinced the eight families
Anak laki-laki itu meyakinkan delapan keluarga
to sign a pledge to His Highness,
untuk menandatangani janji kepada Yang Mulia,
guaranteeing they'd deliver
menjamin mereka akan memberikannya
24 million taels in Four Major Banks
24 juta tael di Empat Bank Besar
within 2 months.
dalam waktu 2 bulan.
His Highness was in a hurry to march to Shandong,
Yang Mulia sedang terburu-buru untuk berbaris ke Shandong,
so he agreed.
jadi dia setuju.
Unacceptable!
Tidak dapat diterima!
I'll speak to His Highness.
Saya akan berbicara dengan Yang Mulia.
His Highness has already departed.
Yang Mulia sudah pergi.
Fool!
Bodoh!
With silver shining right before their eyes,
Dengan perak bersinar tepat di depan mata mereka,
he smugly walked away with a mere IOU
dia dengan angkuh pergi dengan hanya membawa surat utang
instead of crushing the Eight Families
alih-alih menghancurkan Delapan Keluarga
while he had the chance.
selagi dia punya kesempatan.
If he ever collects that debt,
Jika dia pernah menagih hutang itu,
I'll take his surname!
Aku akan ambil nama belakangnya!
Whose idea was this?
Siapa yang punya ide ini?
I heard it was that fellow surnamed Gu
Kudengar dia adalah orang yang bermarga Gu
who negotiated the deal.
yang menegosiasikan kesepakatan itu.
[Pawnshop]
[Pegadaian]
Mr. Gu,
Tuan Gu,
-you know how I am... -Say no more.
-kamu tahu bagaimana diriku... -Jangan berkata apa-apa lagi.
I came to see you off.
Aku datang untuk mengantarmu pergi.
S-See me off? Why?
M-Melayaniku? Kenapa?
[Yixiu Studio]
[Studio Yi Xiu]
After what your father has done—
Setelah apa yang ayahmu lakukan—
offending every draft bank in Shanxi
menyinggung setiap bank draft di Shanxi
from top to bottom—
dari atas ke bawah—
how could he possibly stay?
bagaimana mungkin dia bisa bertahan?
Such a promising situation,
Situasi yang sangat menjanjikan,
utterly ruined.
benar-benar hancur.
What a perfectly staged scene—
Sungguh sebuah adegan yang dipentaskan dengan sempurna—
and in the end, it's that kid who walks away with all the credit.
dan pada akhirnya, anak itulah yang mendapat semua penghargaan.
My father came to Shanxi
Ayahku datang ke Shanxi
with a meticulous plan.
dengan rencana yang cermat.
I suggest you simply join our side.
Saya sarankan Anda bergabung saja dengan pihak kami.
Though his methods
Meskipun metodenya
may seem underhanded,
mungkin tampak licik,
I see no flaws
Saya tidak melihat kekurangannya
in his plan.
dalam rencananya.
You can't withstand it.
Anda tidak dapat menahannya.
I'll never respect business
Saya tidak akan pernah menghormati bisnis
conducted through such tricks.
dilakukan melalui trik semacam itu.
I don't care how powerful he is.
Saya tidak peduli seberapa kuatnya dia.
Within three months,
Dalam waktu tiga bulan,
I will make Taiping Bank
Saya akan membuat Bank Taiping
close its doors in Shanxi.
menutup pintunya di Shanxi.
Otherwise, I'll write my name backwards.
Jika tidak, saya akan menulis nama saya terbalik.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
those are bold words.
Itu kata-kata yang dicetak tebal.
Your father relies solely on brute force.
Ayahmu hanya mengandalkan kekuatan kasar.
But in business,
Namun dalam bisnis,
integrity is the foundation, righteousness the root,
integritas adalah fondasinya, kebenaran adalah akarnya,
circulation the means,
sirkulasi sarana,
and convenience the path.
dan kenyamanan jalan.
He has violated
Dia telah melanggar
every one of these principles—
setiap prinsip ini—
he won't last long.
dia tidak akan bertahan lama.
It's that Gu lad again.
Itu dia si Gu lagi.
Master,
Menguasai,
shall I once more...
haruskah aku sekali lagi...
I have pressing matters
Saya punya masalah yang mendesak
to attend to in the capital.
yang harus diperhatikan di ibu kota.
You stay.
Kamu tinggal saja.
Your task is simple:
Tugas Anda sederhana:
spread the word
sebarkan beritanya
that each of these eight families
bahwa masing-masing dari delapan keluarga ini
owes the court 3 million taels in silver—
berutang 3 juta tael perak kepada pengadilan—
clearly documented in writing.
didokumentasikan dengan jelas secara tertulis.
Once an imperial decree is issued,
Setelah dekrit kekaisaran dikeluarkan,
no matter whose money it is,
tidak peduli uang siapa itu,
once sealed, it becomes state property.
Setelah disegel, itu menjadi milik negara.
Trigger a bank run among their depositors,
Memicu penarikan dana secara besar-besaran di antara para deposan,
and crush them one by one.
dan menghancurkan mereka satu per satu.
I estimate within a few months,
Saya memperkirakan dalam beberapa bulan,
these eight families
delapan keluarga ini
will have to trade
harus berdagang
all they have with me.
semua yang mereka miliki bersamaku.
We need to get
Kita harus mendapatkannya
the exclusive franchise for Shanxi draft bank.
waralaba eksklusif untuk bank wesel Shanxi.
We also need to squeeze out all their reserves.
Kita juga perlu menguras habis semua cadangan mereka.
I want Shanxi,
Aku ingin Shanxi,
and I also want King Li's treasure.
dan aku juga menginginkan harta Raja Li.
What about His Highness?
Bagaimana dengan Yang Mulia?
A dead man walking.
Seorang pria mati berjalan.
I have nothing more to say about him.
Saya tidak punya apa-apa lagi untuk dikatakan tentangnya.
How did it go?
Bagaimana hasilnya?
He said you'd be kicked the hell out
Dia bilang kamu akan ditendang keluar dari neraka
of Shanxi within 3 months.
Shanxi dalam waktu 3 bulan.
And what did you say?
Dan apa yang kamu katakan?
What could I say?
Apa yang bisa saya katakan?
How could you do such ruthless plundering?
Bagaimana kau bisa melakukan penjarahan yang begitu kejam?
I told him the Eight Families
Aku menceritakan padanya tentang Delapan Keluarga
would be swallowed
akan ditelan
by Taiping Bank within 3 months.
oleh Taiping Bank dalam waktu 3 bulan.
If you want to establish yourself here,
Jika Anda ingin membangun diri Anda di sini,
bowing and scraping
membungkuk dan mengikis
with a polite smile
dengan senyum sopan
won't even
bahkan tidak akan
leave you the scraps.
meninggalkanmu sisa-sisanya.
Do you know what place this is?
Tahukah Anda tempat apa ini?
The origin of all draft banks.
Asal semua bank draft.
A gathering place of immense wealth.
Tempat berkumpulnya kekayaan yang sangat besar.
Rely on diligence alone,
Hanya mengandalkan ketekunan saja,
and you might never gain a foothold.
dan Anda mungkin tidak akan pernah mendapatkan pijakan.
To kill a snake, you must strike its vital spot.
Untuk membunuh seekor ular, Anda harus menyerang titik vitalnya.
Crush their hopes,
Hancurkan harapan mereka,
and seize their essence.
dan menangkap esensinya.
Young Master,
Tuan Muda,
now that's true insight.
nah, itu wawasan yang benar.
If I were you,
Jika aku jadi kamu,
I wouldn't bother with business.
Saya tidak akan peduli dengan bisnis.
Return home now,
Kembalilah ke rumah sekarang,
stay by the Master's side for a couple of years—
tetaplah di sisi Guru selama beberapa tahun—
and who in this world could ever rival you?
dan siapakah di dunia ini yang dapat menandingi Anda?
Mr. Gu.
Tuan Gu.
Why are you here again?
Mengapa kamu ada di sini lagi?
What is it?
Apa itu?
The Eight Families have a message
Delapan Keluarga memiliki pesan
for Li Wantang.
for Li Wantang.
A businessman
Seorang pengusaha
must abide by the business code.
harus mematuhi kode bisnis.
Do not continue to rely
Jangan terus bergantung
on power to bully others.
tentang kekuatan untuk menindas orang lain.
Message received.
Pesan diterima.
What's wrong with him?
Ada apa dengan dia?
What do you think of that young man?
Apa pendapat Anda tentang pemuda itu?
He was never meant to remain in common waters.
Dia tidak pernah dimaksudkan untuk tetap berada di perairan umum.
Master,
Menguasai,
with your discerning eye honed by experience,
dengan mata tajam Anda yang diasah oleh pengalaman,
what is your view?
apa pandangan anda?
Was this idea
Apakah ini ide?
suggested to you,
disarankan kepada Anda,
or did you conceive it yourself?
atau Anda sendiri yang menciptakannya?
Back in the penal colony,
Kembali ke koloni hukuman,
when no one
ketika tidak ada seorang pun
had much silver on hand,
memiliki banyak perak di tangan,
we often traded
kami sering berdagang
this way.
ke arah sini.
Say I needed to hunt a tiger—
Katakanlah aku perlu berburu harimau—
I'd require spears, blades,
Aku membutuhkan tombak, bilah,
tools, and provisions.
peralatan, dan perbekalan.
I could only pledge repayment
Saya hanya bisa berjanji untuk membayar kembali
on the condition that I successfully brought
dengan syarat saya berhasil membawa
the tiger back.
punggung harimau.
The shopkeeper would then make
Penjaga toko kemudian akan membuat
the same
sama saja
conditional pledge
janji bersyarat
to the blacksmith.
ke pandai besi.
Over time,
Seiring berjalannya waktu,
this method of transaction
metode transaksi ini
gained acceptance.
memperoleh penerimaan.
That tiger might
Harimau itu mungkin
still be roaming the mountains,
masih berkeliaran di pegunungan,
but among us,
tapi di antara kita,
it had already been bought and sold many times over.
sudah dibeli dan dijual berkali-kali.
Great.
Besar.
Master,
Menguasai,
I committed 3 million taels of debt
Saya berutang 3 juta tael
on their behalf
atas nama mereka
without your prior consent.
tanpa persetujuan Anda sebelumnya.
I ask your forgiveness.
Saya mohon maaf.
Explain your reasoning.
Jelaskan alasan Anda.
There is no particular reasoning.
Tidak ada alasan khusus.
I am simply betting—
Saya hanya bertaruh—
betting that the Eight Families will prevail.
bertaruh bahwa Delapan Keluarga akan menang.
Do you know
Apakah kamu tahu?
which part of this entire affair
bagian mana dari seluruh urusan ini
I like the most?
Yang paling saya suka?
Those Eight Families
Delapan Keluarga Itu
possess wealth rivaling nations,
memiliki kekayaan yang menyaingi negara lain,
immense financial power—
kekuatan finansial yang sangat besar—
their hidden assets
aset tersembunyi mereka
are soon to be laid bare.
akan segera terungkap.
Master—
Menguasai-
If this is about Chang Si,
Jika ini tentang Chang Si,
spare your words.
jaga ucapanmu.
You failed to complete the final task.
Anda gagal menyelesaikan tugas akhir.
Once it's accomplished,
Setelah itu tercapai,
I'll release him—
Aku akan melepaskannya—
and you as well.
dan kamu juga.
What good
Apa bagusnya
would freeing Chang Si do for you?
apa manfaat membebaskan Chang Si bagimu?
Let me show you a brighter path:
Biarkan saya menunjukkan jalan yang lebih cerah:
you,
Anda,
as chief manager of the Eight Families—
sebagai kepala manajer Delapan Keluarga—
what prestige that would bring!
betapa bergengsinya hal itu!
Are you
Apakah kamu
not tempted?
tidak tergoda?
Without Mr. Chang's release,
Tanpa pembebasan Tuan Chang,
no further dealings can proceed.
tidak ada transaksi lebih lanjut yang dapat dilanjutkan.
I will discuss nothing else.
Saya tidak akan membahas hal lain.
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
Excellent!
Bagus sekali!
Congratulations! Congratulations!
Selamat! Selamat!
[We offer a 30% annual return for the esteemed customers of Shanxi.]
[Kami menawarkan pengembalian tahunan sebesar 30% untuk pelanggan terhormat Shanxi.]
It's 30%! 30%!
Itu 30%! 30%!
Open up!
Buka!
Taiyufeng, open your doors!
Taiyufeng, buka pintumu!
Open up! Quickly, open up!
Buka! Cepat, buka!
Hurry!
Buru-buru!
Taiyufeng, open your doors!
Taiyufeng, buka pintumu!
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
How's everything?
Apa kabar?
Since midnight,
Sejak tengah malam,
Taiyufeng's entrance
Pintu masuk Taiyufeng
has been swarmed with people demanding their money.
telah dipenuhi orang yang meminta uang mereka.
It's completely packed now.
Sekarang sudah penuh sesak.
They're refusing to open their shutters,
Mereka menolak untuk membuka jendela mereka,
and some have started smashing the doors—
dan beberapa orang sudah mulai mendobrak pintu—
though they're still hesitant to break in,
meskipun mereka masih ragu untuk masuk,
given the firm's close ties
mengingat hubungan dekat perusahaan tersebut
with the county magistrate.
dengan hakim daerah.
I'd say it's only a matter of time
Menurutku itu hanya masalah waktu saja
before full-blown chaos erupts.
sebelum kekacauan besar terjadi.
Alright, here's what you do:
Baiklah, inilah yang harus Anda lakukan:
spend more
menghabiskan lebih banyak
money,
uang,
hire more people to blend into the crowd
merekrut lebih banyak orang untuk berbaur dengan orang banyak
and listen to what's being said.
dan mendengarkan apa yang dikatakan.
Go, go now.
Ayo, ayo sekarang.
Wait—come back.
Tunggu—kembali.
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
Do we have our own men
Apakah kita punya laki-laki kita sendiri?
at Taiyufeng's entrance right now?
di pintu masuk Taiyufeng sekarang?
Yes,
Ya,
I just came from there.
Saya baru saja datang dari sana.
When I left, 5 or 6
Ketika aku pergi, 5 atau 6
of our guys were still
dari orang-orang kami masih
keeping watch,
mengawasi,
taking turns reporting updates.
bergiliran melaporkan pembaruan.
Good.
Bagus.
Now hurry back
Sekarang cepat kembali
and instruct our men clearly:
dan menginstruksikan orang-orang kita dengan jelas:
if the crowd eventually
jika kerumunan akhirnya
breaks in and starts
masuk dan mulai
beating people or looting,
memukuli orang atau menjarah,
they must protect
mereka harus melindungi
Mr. Gu at all costs.
Tuan Gu dengan segala cara.
He is not to be harmed.
Dia tidak untuk disakiti.
That man is my brother.
Pria itu adalah saudara laki-lakiku.
Make sure they remember this.
Pastikan mereka mengingatnya.
Understood.
Dipahami.
Don't forget!
Jangan lupa!
Young Master,
Tuan Muda,
you certainly hold onto loyalties.
Anda tentu berpegang teguh pada kesetiaan.
What,
Apa,
am I not allowed to protect him?
apakah aku tidak dibolehkan untuk melindunginya?
I'm just afraid that even if you protect him,
Aku hanya takut meskipun kamu melindunginya,
he may not appreciate it.
dia mungkin tidak menghargainya.
I owe my foothold here
Aku berutang pijakanku di sini
to the help he gave me.
atas bantuan yang diberikannya kepadaku.
Open up! Open up! Open up!
Buka! Buka! Buka!
Step aside!
Menyingkir!
Move! Move! Move!
Minggir! Minggir! Minggir!
Out of the way! Out of the way!
Minggir! Minggir!
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Step aside now!
Minggir sekarang!
We beseech Mr. Gu to appear!
Kami mohon Tuan Gu untuk hadir!
Gentlemen.
Tuan-tuan.
Sorry to keep you waiting.
Maaf membuat Anda menunggu.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Now that Taiyufeng
Sekarang Taiyufeng
has joined the Eight Families,
telah bergabung dengan Delapan Keluarga,
there is absolutely no question about our credit.
tidak ada pertanyaan sama sekali tentang kredit kami.
We stand together,
Kita berdiri bersama,
supporting and aiding one another.
mendukung dan membantu satu sama lain.
Today, everyone who has come to withdraw silver
Hari ini, semua orang yang datang untuk menarik perak
will be paid in full—
akan dibayar penuh—
you will not be shorted a single cent.
Anda tidak akan kekurangan satu sen pun.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Open the chests!
Buka peti!
♪ The world is full of reasons ♪
♪ Dunia ini penuh dengan alasan ♪
♪ And tales of loyalty ♪
♪ Dan kisah kesetiaan ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Kita harus adil dan penuh kasih sayang ♪
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ Di antara asap hanya ada satu jalan ♪
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Aku akan mengukur kehidupan ini selangkah demi selangkah ♪
♪ All walks of life ♪
♪ Semua lapisan masyarakat ♪
♪ Each plays a part ♪
♪ Masing-masing memainkan peran ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Saat tirai jatuh ♪
♪ A legend starts ♪
♪ Sebuah legenda dimulai ♪
♪ Trade has its code ♪
♪ Perdagangan punya kodenya ♪
♪ I bear the code ♪
♪ Aku membawa kode ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ The sun will always rise ♪
♪ Matahari akan selalu terbit ♪
You may take them down.
Anda dapat menjatuhkannya.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ I've read the Four Books and Five Classics ♪
♪ Saya sudah membaca Empat Buku dan Lima Klasik ♪
May I ask your name, butler?
Bolehkah saya bertanya nama Anda, kepala pelayan?
♪ I've learned to be magnanimous ♪
♪ Aku telah belajar untuk menjadi murah hati ♪
My humble surname is Zhai.
Nama keluarga saya yang sederhana adalah Zhai.
♪ And forget the past grudges ♪
♪ Dan lupakan dendam masa lalu ♪
I serve as the butler for Fencang Bank.
Saya bekerja sebagai kepala pelayan di Bank Fancang.
♪ I've traveled through the years ♪
♪ Aku telah melakukan perjalanan melewati tahun-tahun ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Madam has instructed
Nyonya telah menginstruksikan
♪ As life roughens my face ♪
♪ Saat hidup membuat wajahku kasar ♪
that once this silver is delivered,
bahwa setelah perak ini dikirimkan,
♪ I've felt the coldness between people ♪
♪ Aku merasakan dinginnya hubungan antar manusia ♪
we are to ask no questions
kita tidak boleh bertanya apa pun
and follow Mr. Gu's arrangements in all matters.
dan mengikuti pengaturan Tuan Gu dalam segala hal.
♪ I've seen the vast snow ♪
♪ Aku telah melihat hamparan salju yang luas ♪
Thank you for your hard work, Butler Zhai.
Terima kasih atas kerja kerasmu, Butler Zhai.
♪ I was once held tightly by someone ♪
♪ Aku pernah dipeluk erat oleh seseorang ♪
Please accept these tokens of appreciation.
Mohon terima tanda terima kasih ini.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
♪ The meaning of survival ♪
♪ Arti bertahan hidup ♪
that's really not necessary.
itu sebenarnya tidak perlu.
♪ Is all about staying fed ♪
♪ Ini semua tentang tetap makan ♪
Your men have also labored hard—
Orang-orangmu juga telah bekerja keras—
♪ Turn around ♪
♪ Berbalik ♪
let this buy them a round of drinks.
biarkan ini membelikan mereka minuman.
♪ And try to be brave ♪
♪ Dan cobalah untuk menjadi berani ♪
I insist.
Saya bersikeras.
♪ The show is about to start ♪
♪ Pertunjukannya akan segera dimulai ♪
Mr. Gu has granted a reward—
Tuan Gu telah memberikan hadiah—
this is for everyone's drinks!
ini untuk minuman semua orang!
♪ The world is full of reasons ♪
♪ Dunia ini penuh dengan alasan ♪
Thank you, Mr. Gu!
Terima kasih, Tuan Gu!
♪ And tales of loyalty ♪
♪ Dan kisah kesetiaan ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Kita harus adil dan penuh kasih sayang ♪
Butler Zhai,
Butler Zhai,
have the cargo unloaded
menurunkan muatan
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ Di antara asap hanya ada satu jalan ♪
and the carts moved to the rear courtyard.
dan gerobak dipindahkan ke halaman belakang.
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Aku akan mengukur kehidupan ini selangkah demi selangkah ♪
Right away!
Segera!
Let's begin business—
Mari kita mulai bisnis—
unload the silver!
bongkar peraknya!
♪ All walks of life ♪
♪ Semua lapisan masyarakat ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ Each plays a part ♪
♪ Masing-masing memainkan peran ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Saat tirai jatuh ♪
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
Carts.
Gerobak.
The carts are here!
Kereta dorongnya sudah sampai!
♪ A legend starts ♪
♪ Sebuah legenda dimulai ♪
Carts?
Kereta dorong?
W-What carts?
A-Gerobak apa?
♪ Trade has its code ♪
♪ Perdagangan punya kodenya ♪
S-
S-
♪ I bear the code ♪
♪ Aku membawa kode ♪
Silver carts!
Kereta perak!
The carts are fully loaded with silver.
Gerobak-gerobak itu penuh dengan muatan perak.
We followed them and saw it—
Kami mengikuti mereka dan melihatnya—
♪ The sun will always rise ♪
♪ Matahari akan selalu terbit ♪
ingot after ingot.
batangan demi batangan.
We counted
Kami menghitung
and there were 6 carts up front,
dan ada 6 gerobak di depan,
with more on the way.
dan masih banyak lagi yang akan datang.
The Eight Families have emptied their coffers.
Delapan Keluarga telah mengosongkan pundi-pundi mereka.
The crowd outside waiting to withdraw silver
Kerumunan di luar menunggu untuk menarik perak
is thinning by the minute.
menipis setiap menitnya.
Are you mute?
Apakah kamu bisu?
Speak up, damn it!
Bicaralah, sialan!
Go tell them—
Katakan pada mereka—
if they don't withdraw today,
jika mereka tidak mundur hari ini,
an imperial decree
sebuah dekrit kekaisaran
might seal those banks shut
mungkin akan menutup bank-bank tersebut
for good one day!
untuk selamanya suatu hari nanti!
We tried!
Kami sudah mencoba!
It's no use!
Tak ada gunanya!
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Judging by this situation,
Dilihat dari situasi ini,
does Taiyufeng actually
apakah Taiyufeng sebenarnya
have the funds or not?
punya dana atau tidak?
We'd better withdraw the money.
Sebaiknya kita menarik uangnya.
Who knows if there'll be anything left if we wait any longer.
Siapa tahu apakah akan ada sesuatu yang tersisa jika kita menunggu lebih lama lagi.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Look, look over there!
Lihat, lihat ke sana!
More carts seem to be coming.
Tampaknya akan ada lebih banyak kereta yang datang.
Did Taiyufeng
Apakah Taiyufeng
really owe the regime 3 million taels,
benar-benar berutang 3 juta tael kepada rezim,
or did they actually
atau apakah mereka benar-benar
earn 3 million taels from the regime?
mendapatkan 3 juta tael dari rezim?
Those people
Orang-orang itu
see the silver
lihat peraknya
and feel reassured.
dan merasa tenang.
They're afraid withdrawing their money
Mereka takut menarik uangnya
will cost them interest.
akan membebani mereka dengan bunga.
That's bullshit!
Itu omong kosong!
Go and tell them
Pergi dan beritahu mereka
[We offer a 30% annual return for the esteemed customers of Shanxi.]
[Kami menawarkan pengembalian tahunan sebesar 30% untuk pelanggan terhormat Shanxi.]
that Taiping Bank offers 30% interest,
bahwa Bank Taiping menawarkan bunga 30%,
which is higher than Taiyufeng's!
yang lebih tinggi dari Taiyufeng!
But...
Tetapi...
then our men will be exposed!
maka orang-orang kita akan terbongkar!
♪ The world is full of reasons ♪
♪ Dunia ini penuh dengan alasan ♪
Just go!
Pergi saja!
♪ And tales of loyalty ♪
♪ Dan kisah kesetiaan ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Kita harus adil dan penuh kasih sayang ♪
Taiyufeng has secured
Taiyufeng telah mengamankan
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ Di antara asap hanya ada satu jalan ♪
an alliance with both the Jin and Sun families.
aliansi dengan keluarga Jin dan Sun.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
It really doesn't look like
Itu benar-benar tidak terlihat seperti itu
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Aku akan mengukur kehidupan ini selangkah demi selangkah ♪
they're in trouble.
mereka dalam masalah.
Since early this morning,
Sejak pagi tadi,
♪ All walks of life ♪
♪ Semua lapisan masyarakat ♪
three shipments of silver have arrived by cart.
tiga pengiriman perak telah tiba dengan kereta.
♪ Each plays a part ♪
♪ Masing-masing memainkan peran ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Saat tirai jatuh ♪
We might've panicked
Kita mungkin panik
for nothing.
tanpa tujuan.
♪ A legend starts ♪
♪ Sebuah legenda dimulai ♪
♪ This land so vast ♪
♪ Tanah ini begitu luas ♪
We should still
Kita harus tetap
♪ I bear its weight ♪
♪ Aku menanggung bebannya ♪
withdraw our money.
menarik uang kita.
Yes,
Ya,
better safe than sorry.
lebih baik mencegah daripada mengobati.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Line up properly for withdrawals!
Berbarislah dengan benar untuk penarikan!
♪ The sun will always rise ♪
♪ Matahari akan selalu terbit ♪
Form a line right here!
Bentuklah garis di sini!
[Taiyufeng Draft Bank]
[Bank Dana Taiyufeng]
Deliver this draft to the Li family,
Kirimkan draf ini ke keluarga Li,
and the thirty thousand taels
dan tiga puluh ribu tael
will be credited to their account.
akan dikreditkan ke akun mereka.
This saves you
Ini menghemat waktu Anda
from the fear of carrying silver on the road
karena takut membawa perak di jalan
and from the hassle
dan dari kerumitan
of being detained and searched
ditahan dan digeledah
by those guards at the city gate.
oleh para penjaga di gerbang kota.
[Thirty thousand taels, payable upon delivery. Undersigned: Gu. ]
[Tiga puluh ribu tael, dibayar pada saat pengiriman. Yang bertanda tangan di bawah ini: Gu.]
If it isn't honored,
Jika tidak dihormati,
I'll be right here.
Aku akan segera ke sini.
You can come and trash my establishment anytime you want.
Kamu boleh datang dan mengacak-acak tempat usahaku kapan saja kamu mau.
This is certainly more convenient.
Ini tentu lebih nyaman.
Very well,
Baiklah,
I trust you.
Saya percaya kamu.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Mr. Gu, may I have a draft issued?
Tuan Gu, bolehkah saya minta drafnya diterbitkan?
Mr. Gu, Mr. Gu.
Tuan Gu, Tuan Gu.
I need to get a draft!
Saya perlu mendapatkan drafnya!
So all of you want drafts now?
Jadi kalian semua ingin draf sekarang?
Yes, yes, exactly.
Ya, ya, tepat sekali.
Alright.
Baiklah.
Those who need drafts, line up over here.
Bagi yang butuh draf, silakan antri di sini.
Okay. Okay.
Oke. Oke.
Don't just stand there.
Jangan hanya berdiri di sana.
Bring out some fresh pastries
Keluarkan beberapa kue kering segar
for everyone.
untuk semua orang.
Right away!
Segera!
I'm just puzzled.
Saya hanya bingung.
Since you dislike how the Master
Karena kamu tidak suka dengan cara Guru
brought down the Eight Families with underhanded tactics,
menjatuhkan Delapan Keluarga dengan taktik licik,
why are you so determined
kenapa kamu begitu bertekad?
to see your own brother fall?
melihat saudaramu sendiri terjatuh?
I just don't want to see him win.
Saya hanya tidak ingin melihatnya menang.
Finally, our money
Akhirnya, uang kita
has been secured.
telah diamankan.
What a relief.
Sungguh melegakan.
Thank you, Mr. Gu. We're in your debt.
Terima kasih, Tuan Gu. Kami berhutang budi padamu.
You're most welcome.
Sama-sama.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Excellent, excellent.
Luar biasa, luar biasa.
Let's go.
Ayo pergi.
Mr. Gu, the silver carts have been unloaded.
Tuan Gu, gerobak perak telah dibongkar.
[Taiyufeng Draft Bank]
[Bank Dana Taiyufeng]
How much did we honor in drafts?
Seberapa besar penghargaan yang kita berikan dalam draf?
Take a look at the ledger.
Coba lihat buku besarnya.
[Total: 4,700 taels]
[Total: 4.700 tael]
Mr. Gu,
Tuan Gu,
it seems you were only focused on the withdrawals, not the deposits.
tampaknya Anda hanya fokus pada penarikan, bukan penyetoran.
Today,
Hari ini,
several major restaurant owners
beberapa pemilik restoran besar
and dye-works proprietors
dan pemilik pabrik pewarna
heard that
mendengar itu
a single draft from us could be credited to an account;
satu draft dari kami dapat dikreditkan ke suatu akun;
they immediately deposited
mereka segera menyetorkannya
several hundred thousand taels more.
beberapa ratus ribu tael lebih.
Despite a full day of a bank run,
Meskipun terjadi aksi bank rush sepanjang hari,
our ledger shows an increase
buku besar kami menunjukkan peningkatan
of over six hundred thousand taels.
lebih dari enam ratus ribu tael.
How about that!
Bagaimana dengan itu!
[Taiyufeng Draft Bank]
[Bank Dana Taiyufeng]
In that case, load up exactly the same amount of silver
Dalam hal ini, muat jumlah perak yang sama persis
that First Madam Jin brought in
bahwa Nyonya Pertama Jin membawa masuk
and have it
dan memilikinya
returned
kembali
to her overnight.
padanya semalaman.
Take some pastries
Ambil beberapa kue kering
for the crew to eat on the road.
untuk dimakan kru di jalan.
We've won today's battle,
Kita telah memenangkan pertempuran hari ini,
and won it decisively.
dan memenangkannya dengan telak.
Right away!
Segera!
Young Master,
Tuan Muda,
it doesn't look like we're getting any more business.
tampaknya kita tidak akan mendapat lebih banyak bisnis.
Shall we close up?
Haruskah kita tutup?
You're telling me
Kau memberitahuku
there's no business on our very first day open?
tidak ada bisnis di hari pertama kami buka?
Watch your mouth!
Jaga mulutmu!
I spoke out of turn. I'm a fool.
Aku bicara tanpa diberi kesempatan. Aku bodoh.
Don't be angry, Young Master.
Jangan marah, Tuan Muda.
May our fortunes flourish!
Semoga keberuntungan kita semakin besar!
Get out!
Keluar!
Just put up the shutters already.
Pasang saja penutup jendelanya.
The sooner this place goes under,
Semakin cepat tempat ini tenggelam,
the sooner we can return to the capital.
semakin cepat kita dapat kembali ke ibu kota.
Where is my father now?
Dimana ayahku sekarang?
He's probably
Dia mungkin
just left Shanxi.
baru saja meninggalkan Shanxi.
Then you should write a letter immediately
Kalau begitu kamu harus segera menulis surat
and send a rider to catch up with him,
dan mengirim seorang penunggang kuda untuk mengejarnya,
so he can also share in the good news and enjoy the moment.
sehingga dia juga dapat berbagi kabar baik dan menikmati momen tersebut.
This is what they call "operating on credit as the foundation."
Inilah yang mereka sebut "beroperasi berdasarkan kredit sebagai fondasinya."
They said it,
Mereka mengatakannya,
and they did it—
dan mereka melakukannya—
and that's how they succeeded.
dan itulah cara mereka berhasil.
If you ask me,
Jika kamu bertanya padaku,
my father misjudged
ayahku salah menilai
this situation.
situasi ini.
Young Master,
Tuan Muda,
we need to come up with a plan.
kita perlu membuat rencana.
What kind of plan?
Rencana seperti apa?
If even a bank run
Bahkan jika terjadi penarikan dana secara besar-besaran
couldn't finish him off,
tidak bisa menghabisinya,
what else is there?
ada apa lagi?
If we don't kill the tiger,
Jika kita tidak membunuh harimau itu,
it will turn and bite us all
itu akan berbalik dan menggigit kita semua
when it recovers.
ketika pulih.
Just sit tight.
Duduk saja dengan tenang.
I want to see
aku ingin melihat
how many more days that "Taiping Bank" plaque
berapa hari lagi plakat "Taiping Bank" itu
can possibly hang there.
mungkin bisa bertahan di sana.
These days,
Saat ini,
it's truly been remarkable
itu sungguh luar biasa
how a young lady has been holding together
bagaimana seorang wanita muda bisa bertahan
such a large household all on her own.
rumah tangga yang begitu besar sendirian.
Speak of the devil, and she shall appear.
Bicaralah tentang iblis, dan dia akan muncul.
What were you two
Apa kalian berdua?
gossiping about behind my back?
bergosip di belakangku?
Mr. Gu was just praising you,
Tuan Gu baru saja memuji Anda,
saying you have a resilient spirit
mengatakan kamu memiliki jiwa yang tangguh
and are capable of great things.
dan mampu melakukan hal-hal hebat.
Resilient spirit?
Semangat yang tangguh?
I wish I could just kill Wang Tiangui
Aku berharap aku bisa membunuh Wang Tiangui
and drag both of you out of here!
dan menyeret kalian berdua keluar dari sini!
And now?
Dan sekarang?
The estate is saved,
Harta warisan terselamatkan,
but I'm the one left all alone
tapi akulah yang ditinggal sendirian
in that empty place,
di tempat kosong itu,
while you two are just thrilled about it.
sementara kalian berdua sangat gembira karenanya.
And now, rumors are spreading everywhere
Dan sekarang, rumor menyebar dimana-mana
that he's practically
bahwa dia praktis
becoming Wang Tiangui's godson.
menjadi anak baptis Wang Tiangui.
Whoever started that "godson" talk
Siapapun yang memulai pembicaraan tentang "anak baptis" itu
is spouting pure nonsense.
hanya omong kosong belaka.
Wang Tiangui is only detaining me
Wang Tiangui hanya menahanku
because he wants me to lead him to the King Li's Treasure—
karena dia ingin aku menuntunnya ke Harta Karun Raja Li—
that's why he still won't
itulah mengapa dia masih tidak mau
release Mr. Chang.
bebaskan Tuan Chang.
So the legends
Jadi legenda
about the King Li's Treasure are real?
tentang Harta Karun Raja Li itu nyata?
How should I know?
Bagaimana saya tahu?
But I recall my teacher
Tapi aku ingat guruku
once saying:
pernah berkata:
everything in this world
segala sesuatu di dunia ini
has its rightful owner.
memiliki pemilik yang sah.
Some things simply aren't yours—
Beberapa hal memang bukan milikmu—
even if you seize them, they'll be of no use.
bahkan jika kau menyita mereka, mereka tidak akan berguna.
Only the virtuous are meant to possess them.
Hanya orang-orang berbudi luhur yang ditakdirkan untuk memilikinya.
Oh, here we go
Oh, ini dia
with the classical proverbs again.
dengan peribahasa klasik lagi.
There it is— the pedantic airs of a scholar are back.
Itu dia— sikap sok tahu seorang sarjana telah kembali.
Sorry.
Maaf.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
I'm afraid Wang Tiangui
Aku takut Wang Tiangui
is still not done with you.
masih belum selesai denganmu.
You must find a way
Anda harus menemukan caranya
to escape his grasp.
untuk melepaskan diri dari genggamannya.
He's a man with no lineage to preserve—
Dia adalah seorang pria yang tidak memiliki garis keturunan untuk dipertahankan—
vicious at heart and ruthless in his actions.
jahat hatinya dan kejam dalam tindakannya.
You can't trust
Kamu tidak bisa percaya
a single word he says.
satu kata saja yang diucapkannya.
I'm well aware.
Saya sangat menyadarinya.
This battle hasn't even started yet.
Pertarungan ini bahkan belum dimulai.
Let me advise you:
Izinkan saya memberi saran pada Anda:
you've already pushed him
kamu sudah mendorongnya
into the position of chief manager for the Eight Families;
ke posisi manajer utama untuk Delapan Keluarga;
that's achievement enough.
Itu sudah merupakan prestasi yang cukup.
Everyone has seen
Semua orang telah melihat
your skill and capability;
keterampilan dan kemampuan Anda;
even a man like Wang Tiangui
Bahkan pria seperti Wang Tiangui
has to treat you with respect.
harus memperlakukan Anda dengan hormat.
This is the perfect time for you to make your exit.
Inilah saat yang tepat bagi Anda untuk keluar.
Don't throw that away out of stubbornness.
Jangan membuangnya karena keras kepala.
Mr. Chang,
Tuan Chang,
if I don't personally
jika saya pribadi tidak
bring down Wang Tiangui
menjatuhkan Wang Tiangui
and secure your freedom this time,
dan mengamankan kebebasanmu kali ini,
I will never forgive myself.
Aku tidak akan pernah memaafkan diriku sendiri.
A true man, in navigating life and society,
Seorang pria sejati, dalam menjalani kehidupan dan masyarakat,
must be clear about friendship and enmity.
harus jelas tentang persahabatan dan permusuhan.
I will always remember
Aku akan selalu mengingatnya
your kindness to me.
kebaikanmu padaku.
I may not speak of it often,
Saya mungkin tidak sering membicarakannya,
but that doesn't mean I'm unaware.
tetapi itu tidak berarti saya tidak menyadarinya.
Now,
Sekarang,
I should return to the bank—
Saya harus kembali ke bank—
Wang Tiangui is likely looking for me.
Wang Tiangui kemungkinan sedang mencariku.
In the next couple of days,
Dalam beberapa hari ke depan,
I'll make a trip to Jinyang Villa.
Saya akan melakukan perjalanan ke Jinyang Villa.
Those elders have just regained their footing,
Para tetua itu baru saja mendapatkan kembali pijakan mereka,
and now
dan sekarang
that I've stepped down as chief manager,
bahwa saya telah mengundurkan diri sebagai kepala manajer,
I can finally catch my breath.
Akhirnya aku bisa bernapas lega.
It's time to visit them.
Sekarang waktunya untuk mengunjungi mereka.
Okay.
Oke.
Leave me be.
Biarkan saja aku.
Cry if you want to.
Menangislah jika kau ingin.
How can I leave you be?
Bagaimana aku bisa meninggalkanmu?
Are you a ghost?
Apakah kamu hantu?
I'm worse off than a ghost.
Aku lebih buruk dari hantu.
At least a ghost may be reborn—
Setidaknya hantu bisa terlahir kembali—
there's hope.
ada harapan.
What hope do I have?
Harapan apa yang saya miliki?
It's late.
Sudah larut.
Enough tears.
Cukup air mata.
Come,
Datang,
let me walk you back.
Biarkan aku mengantarmu kembali.
You weren't eavesdropping on my talk with Father, were you?
Kau tidak menguping pembicaraanku dengan Ayah, kan?
No.
TIDAK.
What did you discuss?
Apa yang Anda bahas?
Nothing much.
Tidak banyak.
He did praise you, though.
Meskipun begitu, dia memujimu.
If Mr. Chang doesn't blame me for dragging him into this,
Jika Tuan Chang tidak menyalahkanku karena menyeretnya ke dalam ini,
that's blessing enough.
Itu sudah cukup menjadi berkat.
I dare not expect his praise.
Saya tidak berani mengharapkan pujiannya.
Stop saying
Berhenti mengatakan
you're neither human nor ghost,
kamu bukan manusia atau hantu,
as though life isn't worth living.
seolah-olah hidup ini tidak layak dijalani.
If you truly felt that way,
Jika Anda benar-benar merasakan hal itu,
why did you escape
kenapa kamu kabur
from Ningguta at all?
dari Ningguta sama sekali?
You will live on, and live well.
Anda akan terus hidup dan hidup dengan baik.
You
Anda
and my father,
dan ayahku,
both of you are good people.
kalian berdua adalah orang baik.
I often wonder,
Saya sering bertanya-tanya,
if you hadn't gone to Ningguta,
jika kamu tidak pergi ke Ningguta,
if I hadn't stirred up so much trouble,
jika aku tidak menimbulkan begitu banyak masalah,
maybe your life
mungkin hidupmu
would've been easier.
akan lebih mudah.
Gu,
Ke,
I've come to a realization.
Saya telah sampai pada suatu kesadaran.
Will you hear it?
Akankah Anda mendengarnya?
I will.
Saya akan.
I sincerely
Saya dengan tulus
do not regret going to Ningguta.
jangan menyesal pergi ke Ningguta.
I do not regret meeting you.
Aku tidak menyesal bertemu denganmu.
And I sincerely hope
Dan saya sungguh berharap
that you and my father will soon be free—
bahwa kamu dan ayahku akan segera bebas—
that all who've harmed you
bahwa semua orang yang telah menyakitimu
will be gone,
akan hilang,
that you'll
bahwa kamu akan
return home, see your family,
pulang ke rumah, temui keluargamu,
honor your betrothal,
hormati pertunanganmu,
and live out your days in peace.
dan jalani hari-harimu dengan damai.
As for myself,
Sedangkan untuk diriku sendiri,
I too will live a good life.
Saya juga akan menjalani kehidupan yang baik.
Even if I wander the world
Bahkan jika aku menjelajahi dunia
with my father,
dengan ayahku,
having known you in this life—
setelah mengenalmu dalam hidup ini—
that is enough.
Itu sudah cukup.
To aid the desperate and rescue the imperiled
Untuk membantu mereka yang putus asa dan menyelamatkan mereka yang dalam bahaya
in their hour of greatest need—
pada saat mereka sangat membutuhkan—
that is the code of the Jianghu.
itulah kode Jianghu.
Let us both be at peace with that.
Marilah kita berdua berdamai dengan hal itu.
I'm home.
Aku sudah pulang.
See?
Melihat?
Even you can be left speechless sometimes.
Kadang-kadang bahkan Anda pun bisa terdiam.
Gu,
Ke,
is your heart at ease now?
apakah hatimu merasa tenang sekarang?
Where the heart rests, there lies my home.
Di mana hati berada, di situlah rumahku berada.
So sentimental.
Begitu sentimental.
[Fenglingdu Inn]
[Tawanan]
Is Mr. Li from the capital
Apakah Tuan Li berasal dari ibu kota?
staying here tonight?
menginap di sini malam ini?
What is it?
Apa itu?
I've been riding for two days—
Saya sudah berkendara selama dua hari—
I've come all the way from Pingyao with a message.
Saya datang jauh-jauh dari Pingyao untuk membawa sebuah pesan.
It seems that lad surnamed Gu
Sepertinya pemuda itu bermarga Gu
is resorting to such a petty trick.
menggunakan tipu daya yang begitu remeh.
I fear your Taiping Bank may not
Saya khawatir Bank Taiping Anda mungkin tidak
hold its ground in Shanxi anymore.
mempertahankan posisinya di Shanxi lagi.
So close, yet so far.
Begitu dekat, namun begitu jauh.
Back when His Highness caught them
Kembali ketika Yang Mulia menangkap mereka
at Jinyang Villa, I said,
di Villa Jinyang, kataku,
"Don't let them go."
"Jangan biarkan mereka pergi."
But he thought holding their IOU
Tapi dia pikir memegang surat utang mereka
meant no one
tidak berarti siapa pun
would dare renege.
akan berani mengingkari.
I know
Aku tahu
you deposited funds in all eight families
Anda menyetorkan dana di semua delapan keluarga
precisely for a run like this.
tepat untuk lari seperti ini.
At the time, I didn't fully grasp it.
Saat itu, saya tidak sepenuhnya memahaminya.
Now I see:
Sekarang aku melihat:
"To take, you must first give."
"Untuk mengambil, Anda harus memberi terlebih dahulu."
Truly shrewd.
Sungguh cerdik.
Just withdraw the money
Tarik saja uangnya
and see if they can withstand it.
dan lihat apakah mereka dapat menahannya.
"Dead silver stays,
"Perak mati tetap ada,
and living silver returns home."
dan perak hidup kembali ke rumah."
Do you understand what that means?
Apakah Anda mengerti maksudnya?
It means the silver
Itu berarti perak
that's just sitting there stays,
itu hanya duduk di sana dan tetap tinggal,
and the rest comes back, right?
dan sisanya kembali, kan?
Half a year before you arrived,
Setengah tahun sebelum kamu tiba,
we deposited over 6 million taels of silver
kami menyetorkan lebih dari 6 juta tael perak
with the Eight Families
dengan Delapan Keluarga
through other firms.
melalui perusahaan lain.
The plan was
Rencananya adalah
to suddenly strike during a run,
tiba-tiba menyerang saat berlari,
demanding the full withdrawal
menuntut penarikan penuh
all at once
sekaligus
to force them to shut down.
untuk memaksa mereka menutupnya.
That move
Gerakan itu
was set long ago.
telah ditetapkan sejak lama.
But judging by the letter,
Namun dilihat dari suratnya,
it seems we're not making that move—
sepertinya kita tidak akan melakukan langkah itu—
we're just leaving the money there.
Kami hanya meninggalkan uangnya di sana.
How can that be?
Bagaimana itu bisa terjadi?
That's handing them
Itu menyerahkannya pada mereka
a huge advantage for nothing.
keuntungan besar tanpa mengeluarkan biaya apa pun.
Then go ahead
Kalau begitu, lanjutkan saja
with the plan!
dengan rencana!
Since we're leaving anyway,
Karena kita akan pergi,
there's no reason to suffer such a crushing defeat.
tidak ada alasan untuk menderita kekalahan yang begitu menghancurkan.
I'll write to the Master at once.
Saya akan segera menulis surat kepada Guru.
What for?
Untuk apa?
We've already followed your advice this far,
Kami sudah mengikuti saran Anda sejauh ini,
and look where it got us.
dan lihatlah apa yang terjadi pada kita.
Stop it!
Hentikan!
I have an idea—
Saya punya ide—
we could still fight back.
kita masih bisa melawan.
Want to give it a try?
Ingin mencobanya?
Young Master,
Tuan Muda,
please don't act recklessly.
tolong jangan bertindak gegabah.
Oh, so only you're allowed to be reckless?
Oh, jadi hanya kamu yang boleh bersikap gegabah?
Today,
Hari ini,
the kitchen is fully stocked,
dapur sudah lengkap,
and they'll be serving around the clock.
dan mereka akan bertugas sepanjang waktu.
Eat, drink, and enjoy yourselves!
Makan, minum, dan bersenang-senanglah!
Mr. Sun,
Tuan Sun,
I suppose our dishes
Saya kira hidangan kita
still can't compare
masih belum bisa dibandingkan
to those few bowls of spoiled rice
untuk beberapa mangkuk nasi basi itu
you enjoyed the other day, can they?
Anda menikmati hari kemarin, bukan?
Don't mention that spoiled rice!
Jangan sebut-sebut nasi busuk itu!
Madam,
Nyonya,
could we please not
bisakah kita tidak
bring that up again?
bahas itu lagi?
Just hearing about it
Baru saja mendengarnya
makes my throat itch
membuat tenggorokanku gatal
as if a little hand were scratching it.
seolah-olah ada tangan kecil yang menggaruknya.
Madam.
Nyonya.
Come on.
Ayo.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
take a look at this.
lihatlah ini.
What is it?
Apa itu?
[A withdrawal of six million taels is scheduled for prior to noon tomorrow.]
[Penarikan enam juta tael dijadwalkan sebelum tengah hari besok.]
That Li Baiwan
Itu Li Baiwan
deposited 6 million taels of silver
menyetorkan 6 juta tael perak
in our draft banks half a year ago.
di bank draft kami setengah tahun yang lalu.
Now he wants to withdraw it all at once.
Sekarang dia ingin menarik semuanya sekaligus.
If we eight families
Jika kita delapan keluarga
have to scrape together
harus berjuang bersama
6 million taels right now,
6 juta tael sekarang,
our liquidity will be completely drained.
likuiditas kita akan terkuras habis.
This isn't silver—
Ini bukan perak—
it's a blade aimed at our throats.
itu adalah pisau yang diarahkan ke tenggorokan kita.
Even with Mr. Gu's plan
Bahkan dengan rencana Tuan Gu
to unite the eight families,
untuk menyatukan delapan keluarga,
which of us could
siapa di antara kita yang bisa
withstand a run like this?
mampu bertahan dalam lari seperti ini?
The depth of Li Baiwan's scheming
Kedalaman rencana Li Baiwan
is truly chilling.
sungguh mengerikan.
Do you
Apakah kamu
intend to pay him?
berniat membayarnya?
What do you suggest?
Apa saran Anda?
We'll follow your lead.
Kami akan mengikuti jejak Anda.
In my opinion,
Menurut pendapat saya,
this is Li Baiwan's
ini milik Li Baiwan
final hidden card.
kartu tersembunyi terakhir.
But simply handing it over like this
Tapi cukup menyerahkannya seperti ini
would be
akan menjadi
most unwise.
paling tidak bijaksana.
Since he wants it,
Karena dia menginginkannya,
then we shall give it to him.
maka kami akan memberikannya kepadanya.
I'm familiar with Wang Tiangui's accounts
Saya familiar dengan akun Wang Tiangui
and I can
dan aku bisa
produce 2 million taels of silver
menghasilkan 2 juta tael perak
at once.
sekaligus.
What about the rest of you?
Bagaimana dengan kalian semua?
I'll contribute
Saya akan berkontribusi
four million.
empat juta.
The full amount?
Jumlah penuh?
Excellent.
Bagus sekali.
I'll sweep
aku akan menyapu
our vaults clean
brankas kami bersih
and contribute everything as well.
dan menyumbangkan segalanya juga.
Is that acceptable?
Apakah itu dapat diterima?
What kind of deal is this?
Kesepakatan macam apa ini?
M-Me too! Count me in!
A-Aku juga! Aku ikut!
What a vicious idea.
Benar-benar ide yang jahat.
I'll go get paper and brush.
Saya akan mengambil kertas dan kuas.
Let's settle the score.
Mari kita selesaikan masalah ini.
Just what is this deal?
Apa sebenarnya kesepakatan ini?
Tell me, what's going on?
Katakan padaku, apa yang terjadi?
Don't keep me in suspense!
Jangan membuatku penasaran!
Mr. Gu has a proposal:
Tuan Gu punya usulan:
Taiping Bank is offering an interest rate of 30% on deposits—
Bank Taiping menawarkan suku bunga 30% untuk deposito—
a full ten percentage points higher than ours.
sepuluh poin persentase lebih tinggi dari kita.
If Li Baiwan
Jika Li Baiwan
wants to move his funds,
ingin memindahkan dananya,
fine.
Bagus.
Let's give him
Ayo kita beri dia
every tael we have.
setiap tael yang kita miliki.
We'll turn his own money against him and live off the interest!
Kita akan membalikkan uangnya melawan dia dan hidup dari bunganya!
What a splendid plan!
Sungguh rencana yang luar biasa!
In the back and forth,
Di bolak-balik,
this is such a big deal.
ini adalah masalah besar.
Indeed.
Memang.
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
My dear Young Master,
Tuan Muda yang terhormat,
how can you still sleep at a time like this?
bagaimana kamu masih bisa tidur di saat seperti ini?
They are already
Mereka sudah
on our doorstep!
di depan pintu rumah kita!
Who is on our doorstep?
Siapa yang ada di depan pintu kita?
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
This...
Ini...
Open the doors.
Buka pintunya.
Can't you see? They're all here
Tidak bisakah kau melihat? Mereka semua ada di sini.
to deposit silver.
untuk menyimpan perak.
They're returning
Mereka kembali
the 6 million taels of silver?
6 juta tael perak?
More than that!
Lebih dari itu!
Look—the silver carts
Lihat—gerobak perak
are lined up stretching
berbaris sambil meregangkan badan
over 10 miles beyond Pingyao!
lebih dari 10 mil melewati Pingyao!
Our interest is 10% higher—
Minat kami 10% lebih tinggi—
they've brought silver
mereka membawa perak
to earn the interest from us.
untuk mendapatkan bunga dari kami.
The Eight Families
Delapan Keluarga
are nearly drained.
hampir terkuras.
I told you to listen to the Master,
Aku sudah bilang padamu untuk mendengarkan Guru,
but you just had to be stubborn about it.
tetapi Anda harus keras kepala dalam hal itu.
Well?
Dengan baik?
Now, do you even dare open the door?
Sekarang, apakah kamu berani membuka pintunya?
Young Master,
Tuan Muda,
you're actually opening it?
Anda benar-benar membukanya?
What's the point of fighting me on this?
Apa gunanya bertarung denganku dalam hal ini?
We must have a clear plan!
Kita harus memiliki rencana yang jelas!
Can't you even cover this amount?
Tidak bisakah kamu menutupi jumlah ini?
I thought you said we were prepared!
Saya pikir Anda mengatakan kami sudah siap!
Young Master,
Tuan Muda,
even if we had mountains of gold and silver,
bahkan jika kita memiliki gunung emas dan perak,
we can't be taken for such fools!
Kita tidak bisa dianggap orang bodoh seperti itu!
We're about to shutter this place and return to the capital.
Kami akan menutup tempat ini dan kembali ke ibu kota.
Why offend the Eight Families
Mengapa menyinggung Delapan Keluarga?
and pay them interest on top of it?
dan membayar mereka bunga di atasnya?
What's the point?
Apa gunanya?
We'll be the laughingstock.
Kita akan menjadi bahan tertawaan.
Stop knocking!
Berhenti mengetuk!
Everyone inside is dead and gone!
Semua orang di dalamnya sudah mati dan hilang!
Dead and gone?
Mati dan hilang?
Alright then, dead and gone. Let's go.
Baiklah, sudah mati dan pergi. Ayo pergi.
If we don't open the doors now,
Jika kita tidak membuka pintunya sekarang,
we'll truly have
kita akan benar-benar memiliki
no place left here.
tidak ada tempat tersisa di sini.
Have you decided what to do?
Sudahkah Anda memutuskan apa yang harus dilakukan?
I'll follow your lead.
Aku akan mengikuti jejakmu.
Now you decide to follow my lead?
Sekarang Anda memutuskan untuk mengikuti jejak saya?
Fine. Open them.
Baiklah. Buka saja.
Mr. Li Qin.
Tuan Li Qin.
Mr. Gu.
Tuan Gu.
Where are those silver carts?
Di mana gerobak perak itu?
Come on out!
Ayo keluar!
Just a joke.
Hanya candaan.
In the world of business,
Dalam dunia bisnis,
goodwill is everything.
niat baik adalah segalanya.
Who would
Siapa yang akan
truly drive someone to ruin? Right?
benar-benar membuat seseorang hancur? Benar, kan?